### 자소서애 적은 MSA 관련 프로젝트를 기준으로 현직자 분의 피드백을 정리하였다.

> 질문 리스트

0. 모놀리식과 msa의 가장 큰 차이라고 생각하는것은?
1. 왜 msa가 대규모에 적합한지?
2. 왜 msa를 사용해야하는지?
3. 단점은 없는지?
4. 그 단점을 어떻게 해결할지?
5. msa프로젝트를 했다고 하는데 어떤 기준으로 나누었는지
6. 쿠버네티스는 사용했는지?
7. 사용하지 않았다면, 왜 안했는지와, 쿠버네티스 없이 운영을 할수가 있는지?
8. 쿠버네티스란? 그리고 장점은?
9. DB도 기능별로 가지고 가야 하는가?
10. 모듈간 rest api로 호출을 하면, 분명히 레이턴스가 발생하는데, 어떻게 처리해야할까?
11. 모듈간 호출방식에 크게 2가지가 있는데, 어떤게 있는지?
12. 11번 질문에 2가지 방식에 대해 각각 장단점
13. 서비스 디스커버리란?
14. ci/cd란?
15. 왜 젠킨스를 사용했는지?
16. ci의 과정에 대해서 설명해주세요
17. cd부분에 대해 아키텍쳐 설명해주세요
18. 배포방식은 롤링업데이트인지, 블루그린배포인지?
19. 도커이미지 os는 뭐로 했는지?
20. 성능테스트는 진행했는지?
21. 쿠버네티스를 이용하고 pod로 배포할때 cpu, memory사이즈는 어떻게 정하였는지?
22. 기능별 오토스케일링은 어떻게 적용했는지? 정책은 어떻게 정했는지?
23. 어떤 조직문화가 어우러져야 MSA가 성공할 수 있는지?
24. 모니터링은 어떤거로 했는지?
25. 애플리케이션 로그와, 인프라리소스 로그는 뭐로 수집했고, 어떻게 모니터링 했는지?
26. msa서비스에서 고가용성은 어떻게 유지하는지?
27. 서비스 메쉬란?
28. 기능별 조직을 나누고, 기능별로 DB도 나누면 인프라 비용과 인력 비용은 어떻게 감당하나?
29. url캐싱은 사용했나?
30. api gateway는 사용했나?


### 1. 모놀리식과 msa의 가장 큰 차이라고 생각하는것은?
- **운영서비스 개발 life-cycle 개선속도** 가 굉장히 짧아진다는 부분이 가장 큰차이.
- 모놀리식에서는 일주일 또는 한 달에 한번씩 배포가 일어났지만, MSA에서는 하루에도 수십, 수백번 기능별 배포가 일어난다(`ci/cd 자동화`를 통해 무중단 배포 가능).
- 이는 변화하는 시장과 고객 트렌드에 맞게 기능별로 유지보수가 가능하다는 것이다.

<br>

### 2. 왜 msa가 대규모에 적합하고, 왜 사용해야 하는지?
- 대규모일수록 상대적으로 개발자가 많다. 기능이 많고 이를 유지보수 할 수 있는 인원이 많기 때문에 서비스의 품질을 지속적으로 유지할 수 있기 때문에 대규모에 적합하다. 


### 3. 그렇다면 msa의 단점은 무엇인지?
- 설계가 어렵다
  - 기존 모놀리식 아키텍처를 모듈단위로 분리한다는 것은 각 모듈이 어떻게 통신을 할 지, DB는 어떻게 싱크를 맞출지 등 설계가 어려운 부분이 있다.
- 모니터링이 어렵다
  - 기능을 나눈만큼 장애 포인트도 분산되기 때문에 모니터링이 어렵다.
  - 각 모듈이 어떻게 연동되어있는지 파악해야하고 성능에 이슈가 생기지 않도록 테스트를 통해 병목 구간을 정확히 파악해야 한다.


### 4. 이러한 단점을 어떻게 해결할 지?
- 핀포인트와 같은 오픈소스 기반의 apm을 이용하여 모듈단위로 리스폰스 타임을 파악할 수 있다.
- 그라파나, 키바나와 같은 솔루션을 기반으로 전반적인 가시성을 확보할 수 있다.